Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99



REVISTA  ARGENTINA  DE



www.elsevier.es/ram


ORIGINAL

Contaminantes microbianos en cervezas artesanales embotelladas de la Patagonia andina argentina

Mailen Latorrea, M. Clara Bruzonea, Virginia de Garciab y Diego Libkinda,∗


a Centro de Referencia en Levaduras y Tecnología Cervecera (CRELTEC), Instituto Andino Patagónico de Tecnologías Biológicas y Geoambientales (IPATEC) --- CONICET / Universidad Nacional del Comahue, Bariloche, Río Negro, Argentina
b Instituto de Investigación y Desarrollo en Ingeniería de Procesos, Biotecnología y Energías Alternativas (PROBIEN), CONICET -Universidad Nacional del Comahue, Neuquén, Buenos Aires, Argentina

Recibido el 13 de mayo de 2021; aceptado el 2 de mayo de 2022 Disponible en Internet el 21 de junio de 2022



KEYWORDS Craft beer; Beer spoilers; Patagonia; Argentina


Resumen   LaactividadcerveceraenlaPatagoniaandinaargentinatieneunrolmuyimportante en la economía de la región; una de las problemáticas que enfrenta, en términos de calidad, son las contaminaciones microbianas. La presencia de bacterias y levaduras contaminantes en la cerveza produce cambios microbiológicos, físicos y químicos, que impactan en sus atributos sensoriales. No obstante, pocas cervecerías establecen criterios y políticas que garanticen la calidad microbiológica de sus productos. El propósito de este trabajo fue estudiar por primera vez la incidencia de contaminantes microbianos en cervezas artesanales embotelladas produ-cidas en la Patagonia andina argentina, además de identiﬁcar los principales microorganismos involucrados y determinar posibles relaciones entre los eventos de contaminación y variables ﬁsicoquímicas de la cerveza. Para ello se analizaron 75 cervezas provenientes de 37 cerve-cerías de 12 localidades andinas. El 69,3% de las muestras analizadas evidenció crecimiento de microorganismos en los medios de cultivo empleados para la detección de contaminantes cerveceros. La bacteria Levilactobacillus brevis y levaduras del género Saccharomyces fueron los principales contaminantes identiﬁcados. Se comprobó que las contaminaciones microbianas impactaron sobre el perﬁl sensorial de la cerveza y que el cambio de pH fue un indicador de contaminación por bacterias lácticas. De cada 10 fábricas estudiadas, 8 presentaron problemas de contaminación, lo que pone en evidencia la necesidad de disenar estrategias de prevención y control de contaminaciones en microcervecerías.
´	´	˜
˜
© 2022 Asociacion Argentina de Microbiologıa. Publicado por Elsevier Espana, S.L.U. Este es un artıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
´






∗  Autor para correspondencia. Correoelectrónico:libkindfd@comahue-conicet.gob.ar (D. Libkind).

https://doi.org/10.1016/j.ram.2022.05.006
0325-7541/© 2022 Asociacion Argentina de Microbiologıa. Publicado por Elsevier Espana, S.L.U. Este es un artıculo Open Access bajo la licencia CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
´	´	˜	´
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99



PALABRAS CLAVE Cerveza artesanal; Microorganismos contaminantes; Patagonia; Argentina

Microbial contaminants in bottled craft beer of Andean Patagonia, Argentina

Abstract   The brewing activity in Andean Patagonia plays a very important role in the region’s economy, being microbial contamination one of the main problems in terms of quality. The presence of contaminant bacteria and wild yeasts in beer generate microbiological, physical and chemical changes that impact on its sensory attributes. However, few breweries establish criteria and policies to guarantee the quality of their products in a microbiological sense. The purpose of this work was to study for the ﬁrst time the incidence of microbial contaminants in bottled craft beers from Andean Patagonia, identify the main microorganisms involved and establish relationships between contamination and the physicochemical variables of beer. We analyzed 75 beers from 37 breweries from 12 different Patagonian cities. Our results showed that69.3%oftheanalyzedbeerexhibitedcontaminantmicroorganismgrowth.BacteriaLevilac-tobacillus brevis and wild yeasts of Saccharomyces were the main microorganisms responsible for these contaminations. In addition, we found that microbial contamination had an impact on beer sensory proﬁle and also that pH was correlated with the presence of lactic acid bacteria in beer, being an indicator of contamination for these bacteria. In conclusion, we observed that 8 out of 10 breweries studied showed contamination problems, highlighting the need to design prevention and control strategies in microbreweries.
´
´	˜
© 2022 Asociacion Argentina de Microbiologıa. Published by Elsevier Espana, S.L.U. This is an open access article under the CC BY-NC-ND license (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).






Introducción

La contaminación microbiana ha demostrado ser uno de los factores más importantes que afectan la calidad de la  cerveza,  en  general,  y  de  las  cervezas  artesanales, en particular7,14,26. La producción de cerveza artesanal en Argentina es parte de un sector emergente y ha experi-mentado un continuo crecimiento durante los últimos 20 anos53,54. Este crecimiento signiﬁca un gran impacto en las bioeconomías regionales, ya que, además, genera múltiples puestosdetrabajo,ayudaadiversiﬁcarlasmatricesproduc-tivaseimpactapositivamenteenotrossectoreseconómicos, como el de servicios, metalúrgica, transporte, gastronomía, entre otros12,20.
˜
La región andina de la Patagonia se destaca en materia de antecedentes cerveceros y Bariloche es una de las loca-lidades con mayor impacto y reconocimiento en cuanto a producción de cerveza artesanal en el país. San Carlos de Bariloche presenta la mayor densidad de microcervecerías por habitante de Argentina (40 en el ano 2018) y la mayor cantidad de litros de cerveza artesanal elaborada por habi-tante de todo el país (17 litros por persona)49.
˜
El sector productivo de Bariloche y su zona de inﬂuencia está integrado por actores que presentan fuertes asime-trías en relación con el tamano de producción, tecnologías incorporadas y mercados en los que operan25. El rápido crecimientoenelvolumenylacantidaddecerveceríasarte-sanales, así como la mayor demanda de cervezas de calidad por parte del consumidor, obligan a buscar constantemente estrategiasdecontroldecalidadeﬁcientesyasequibles,que les garantice a los productores competitividad y permanen-cia en el mercado.
˜
Aunque esta bebida presenta características que res-tringen   el   crecimiento   microbiano   (contiene   etanol, iso-a-ácidos, alto contenido de dióxido de carbono, bajo


pH, bajo contenido de oxígeno y pocos nutrientes), existen bacterias  y  levaduras  contaminantes  capaces  de  tole-rar  dichas  condiciones  y  producir  cambios  sensoriales, microbiológicos, químicos y físicos que alteran la calidad de  la  cerveza18,26,38,46.  La  presencia  de  bacterias  en  la cerveza puede causar turbidez, sedimentos, exopolisacá-ridos, compuestos sulfurados, diacetilo y diversos ácidos orgánicos, entre otros compuestos. El 90% de las conta-minaciones reportadas son causadas por bacterias ácido lácticas (BAL) de los géneros Levilactobacillus, Lactobaci-llus y Pediococcus30,40,41,48; Levilactobacillus brevis ----antes conocida  como  Lactobacillus  brevis----  es  la  especie  de mayor  incidencia40,41,47.  La  contaminación  con  bacterias gram negativas, como Acetobacter y Gluconobacter (ace-tobacterias), también ha sido reportada, aunque en los últimos anos, la incidencia de estas bacterias fue despla-zada por bacterias anaerobias estrictas, como Megasphaera y Pectinatus15,19. A su vez, se ha observado que algunos géneros de la familia Enterobacteriaceae, como Obesum-bacterium, Hafnia, Klebsiella y Citrobacter, son capaces de alterar el mosto y la cerveza en estadios tempranos de la fermentación33,35.
˜
En la elaboración de cerveza, la cepa de levadura uti-lizada para la fermentación es uno de los factores claves que inﬂuyen en el perﬁl de aromas y sabores. Las leva-duras empleadas tradicionalmente en la elaboración de cerveza son cepas domesticadas de Saccharomyces cerevi-siae y Saccharomyces pastorianus. Las primeras se emplean para fabricar cervezas de tipo Ale, ya que fermentan entre los 18 y 24◦C, y se suelen caracterizar por una mayor com-plejidad de aromas y sabores (ﬂavor) frutales, ﬂorales o especiados. Por su parte, la especie híbrida Saccharomyces pastorianus (S. cerevisiae x S. eubayanus) se utiliza para producircervezasdetipoLager,quefermentanabajastem-peraturas (entre 5 y 15◦C) y resultan sensorialmente más


89
M. Latorre, M.C. Bruzone, V. de Garcia et al.


neutras45. Dado el rol fundamental que tienen las levaduras en el perﬁl sensorial de la cerveza, es importante asegu-rar que la fermentación sea conducida solo por la levadura cervecera elegida43.
La  presencia  de  levaduras  que  no  han  sido  inocula-das  por  el  productor  y  que,  por  tanto,  no  están  bajo su control, puede derivar en alteraciones de la cerveza; a estas se las considera «levaduras contaminantes». Las levaduras contaminantes se pueden dividir en dos grandes grupos: las del género Saccharomyces y las que pertene-cen a otros géneros, como Brettanomyces, Pichia, Candida, Debaryomyces, Filobasidium, Zygosaccharomyces y Wicker-hamomyces, entre otros. Las contaminaciones causadas por levaduras pueden producir en la cerveza turbidez, fenoles, ésteres, alcoholes superiores, superatenuación y un exceso decarbonatación,entreotrosefectos36.Engeneral,lascon-taminaciones causadas por levaduras pueden evidenciarse sensorialmente porque muchas de ellas (Saccharomyces y no Saccharomyces) producen compuestos fenólicos (POF+), como el 4-vinilguaiacol, 4-vinilfenol, 4-etilguaiacol y 4-etilfenol, a partir de la transformación de ácidos orgánicos como el cinámico, el ferúlico y el cumárico, presentes en la malta.Porelcontrario,laslevadurascerveceras,salvoalgu-nas excepciones, no son capaces de producir este tipo de compuestos (son POF−). Las levaduras contaminantes que pertenecen al género Saccharomyces representan el mayor riesgo debido a su similitud ﬁsiológica y morfológica con la levadura inoculada, y su detección y control representan un gran desafío para las cervecerías48. A diferencia de las levaduras cerveceras, muchas S. cerevisiae contaminantes (por ejemplo, las cepas diastáticas de S. cerevisiae previa-mente conocidas como variedad diastaticus) son capaces de metabolizar carbohidratos residuales de la cerveza, como dextrinas complejas y almidones, gracias a la enzima extra-celular glucoamilasa, codiﬁcada por el gen STA11,22,27. Sin embargo, la presencia del gen STA1 no siempre es indicativo de poder diastásico, ya que se ha observado variabilidad en el metabolismo de estos azúcares e incluso incapacidad de consumir dextrinas, aun en presencia del citado gen1,22.
Actualmente,ellímitedetoleranciaparalapresenciade microorganismos contaminantes en cerveza es un tema en discusión. No existen especiﬁcaciones oﬁciales en el Código Alimentario Argentino respecto de criterios microbiológi-cos en cerveza, dado que se considera que estos inﬂuyen exclusivamente en la calidad del producto y no en su inocui-dad, siempre que se cumplan los parámetros ﬁsicoquímicos de alcohol y pH11. Sin embargo, en la práctica, se consi-dera que todo microorganismo contaminante presente en la cerveza representa un potencial riesgo para el producto18. Algunos autores proponen como límites de tolerancia para contaminantes microbianos en cerveza 0 a 50UFC (unidades formadoras de colonias) por cada 100-200ml de cerveza7,18. Otros autores sugieren un límite de hasta 10UFC/ml para bacteriasácidolácticasyacéticasymenorde1UFC/mlpara levaduras contaminantes en la cerveza terminada16,34,50.
En  Argentina,  pocas  cervecerías  establecen  criterios microbiológicos  y  políticas  que  garanticen  la  calidad  y estabilidad de sus productos. Además, la investigación en materia de ciencia y tecnología cervecera es muy reciente y la calidad microbiológica de la cerveza artesanal argentina está muy poco estudiada. En dicho contexto, y teniendo en cuenta que la Patagonia andina es uno de los principales

polos cerveceros del país, este trabajo tuvo como objetivo estudiar por primera vez la incidencia de contaminantes microbianos en las cervezas artesanales embotelladas pro-ducidas en la Patagonia andina. Para ello se planteó aislar e identiﬁcar los principales microorganismos involucrados y determinar posibles relaciones entre los eventos de conta-minación y variables ﬁsicoquímicas de la cerveza.

Materiales y métodos

Cervezas estudiadas

Se  estudiaron  75  muestras  de  cervezas  artesanales  de múltiples estilos, producidas y embotelladas por 37 micro-cervecerías comerciales de 12 localidades andinas de la Patagonia. De norte a sur, las localidades y el número de muestras (entre paréntesis) fueron Caviahue (1), San Mar-tín de los Andes (8), Villa La Angostura (4), Dina Huapi (3), San Carlos de Bariloche (27), El Bolsón (9), El Hoyo (3), Lago Puelo (3), Epuyén (6), Esquel (7), Trevelín (1) y Ushuaia (3), abarcando una distancia de 2.800km entre las localidades más lejanas. Las cervezas estudiadas (no pasteurizadas) fueron elaboradas y analizadas durante la temporada primavera-verano de 2014-2015. Las muestras fueronobtenidasdirectamentedelosproductoresoenloca-lesdeventaalpúblicoyconservadasa4◦Chastasuanálisis, por no más de un mes y antes de su fecha de caducidad.

Detección y cuantiﬁcación de microorganismos contaminantes

Se analizó la presencia de bacterias aeróbicas totales, bac-terias ácido lácticas (BAL) y levaduras contaminantes en todaslasmuestras.Ladeteccióndebacteriastotalesserea-lizó en medio diferencial de Wallerstein (WLD) Sigma®. Se sembraron 100ml de cerveza en superﬁcie utilizando una espátula de Drigalski, y luego de 48-72h a 30◦C, se realizó el recuento de UFC por ml de cerveza. Para la detección de BAL, se utilizó el medio de cultivo de Hsu semisólido para Levilactobacillus, Lactobacillus y Pediococcus (Siebel Insti-tute’s HLP)2. Para esta determinación, se colocaron 14ml del medio de cultivo y 1ml de la muestra en tubos Falcon de 15ml, la incubación fue a 30◦C durante 48-72h. Trans-currido ese lapso, se determinó la presencia o ausencia de colonias dentro del tubo. Cabe mencionar que la detección de BAL utilizando HLP no permite el recuento de UFC, por lo que el recuento de bacterias se realizó únicamente sobre el medio de cultivo WLD.
Para la detección de levaduras contaminantes se inocu-laron 100ml de la muestra mediante siembra en superﬁcie en el medio de sulfato de cobre de Lin (LCSM)24. Las placas se incubaron durante 48-72h a 25◦C y luego se realizó el recuento de UFC/ml. Para descartar el posible crecimiento enLCSMdelasprincipaleslevadurascervecerasutilizadasen la región, se incluyeron como controles las cepas Safale s 04 (S-04) y Safale us 05 (US-05) de la marca Fermentis-Lesaffre y la cepa Nottingham de la marca Lallemand Brewing.
Se consideró que la muestra de cerveza estaba conta-minada cuando el recuento de UFC fue mayor o igual a 10UFC/ml en los medios sólidos o cuando se registró cre-cimiento de colonias en el medio semisólido HLP. Este límite


90
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99
´
´


se eligió según lo sugerido por Hill16  para la detección de bacterias y se extrapoló para la detección de levaduras.

Análisis sensorial

Se realizó el análisis sensorial de las muestras de cerveza con el ﬁn de detectar descriptores asociados a contamina-ción(presenciadefenoles,percibidacomoaromaaclavode olor o establo, y de ácidos orgánicos, percibida como aci-dez), así como otros descriptores indeseados que reducen la tomabilidad de la cerveza, entre ellos diacetilo (aroma y sabor a manteca), compuestos sulfurados, como el dimetil sulfuro (DMS) (aroma y sabor a choclo, otras verduras her-vidas y huevo) y acetaldehído (aroma y sabor a manzana verde), entre otros. Para esto se contó con personal entre-nado en la cata de cerveza y se siguieron los lineamientos propuestos por la American Society of Brewing Chemists3.

Aislamiento y conservación de microorganismos contaminantes

Las bacterias y levaduras obtenidas a partir de los cul-tivos  selectivos  fueron  conservadas  a  −80◦C  utilizando glicerol  (20%  v/v)  como  crioprotector.  Estos  microorga-nismos  contaminantes  fueron  ingresados  al  cepario  del Centro de Referencia en Levaduras y Tecnología Cervecera (CRELTEC), perteneciente al Instituto Andino Patagónico de  Tecnologías  Biológicas  y  Geoambientales  (IPATEC), CONICET---UNComahue.

Identiﬁcación molecular

La identiﬁcación molecular de los microorganismos aislados se realizó mediante la secuenciación de genes ribosomales (ADNr). La extracción del ADN de bacterias y levaduras no sacaromicéticas se realizó a partir de un cultivo puro de 24-48h, del cual se tomó una ansada de biomasa, que se resuspendió en 500ml de EDTA 5mM. Luego se centrifugó por 5min a 8.000rpm y se descartó el sobrenadante. El pellet obtenido se congeló a −80◦C por 30min y luego se colocó en bano termostatizado a 65◦C. Se agregaron perlas devidrioy500mldebufferdelisis(100mMNaCl,10mMTris-HCl pH 8.0, 1mM EDTA, 2% Tritón X-100, 1% SDS) y 250ml de una mezcla de cloroformo:alcohol isoamílico (24:1 v/v). Se incubó en agitación durante 20min y se separaron las fases mediante centrifugación (10min a 13.000rpm). Se recuperó la fase acuosa, se agregaron 2 vol de etanol al 70% (frío) y se incubó 30min a −80◦C para precipitar el ADN. Por último, se centrifugó durante 5min a 13.000rpm y se descartó el sobrenadante. El pellet de ADN se lavó con 500ml de etanol absoluto frío y luego se resuspendió con 50ml de agua libre de ADNasa/ARNasa.
˜
Las bacterias fueron identiﬁcadas mediante la ampli-ﬁcación de la subunidad ribosomal 16S por PCR con los cebadores 27F (5’-GAGAGTTTGATCCTGGCTCAG-3’) y 1495r (5’-CTACGGCTACCTTGTTACGA-3’)21. La ampliﬁcación de 3 aislamientos bacterianos presentó resultados no concluyen-tes, por lo cual estos fueron identiﬁcados en el Centro de Referencia para Lactobacilos (CERELA, CONICET), según Nediani et al.31.

La identidad de las levaduras no sacaromicéticas se estu-dió mediante la ampliﬁcación de la región ITS del ARNr utilizando  el  cebador  ITS1  (5-TCCGTAGGTGAACCTGCGG-3’) e ITS4 (5-TCCTCCGCTTATTGATATGC -3’), según White et al.52.
Los  productos  de  ampliﬁcación  de  levaduras  y  bac-terias  fueron  secuenciados  por  Macrogen  Inc.  (Corea). Las  secuencias  obtenidas  se  editaron  manualmente  y se  compararon  contra  las  secuencias  tipo  equivalen-tes  en  bases  de  datos  públicas  accesibles  (GenBank) usando la herramienta computacional BLAST, disponible en http://www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST/Blast.cgi.
Las levaduras sacaromicéticas fueron identiﬁcadas gené-ticamente en un estudio previo, en el que se utilizó la técnica de real time PCR para la identiﬁcación a nivel de género y especie, seguida de la tipiﬁcación de la cepa por electroforesis capilar de amplicones del fragmento espacia-dor intergénico 2 (IGS2) del ARN ribosomal, según Latorre et al.23.

Caracterización ﬁsicoquímica

La caracterización ﬁsicoquímica se realizó utilizando los métodospropuestosporlaAmericanSocietyofBrewingChe-mists (ASBC). Para cada muestra, se determinó el pH4, las unidades internacionales de amargor (IBUs, por sus siglas en inglés)5 y el color6.
Se midió la concentración de los azúcares residuales en cada cerveza como medida indirecta del grado de ate-nuación (consumo de azúcares del mosto); este parámetro puede dar indicios de la eﬁciencia de la fermentación. La presencia de azúcares residuales (superior a 7 grados Brix) sugiereunafermentacióndeﬁciente,mientrasqueunasupe-ratenuación (por debajo de 4 grados Brix) puede sugerir la presencia de contaminantes, ya que las levaduras cervece-ras no son capaces de fermentar, por ejemplo, las dextrinas (en general, 4% del extracto fermentable del mosto de cer-veza). La concentración de azúcares residuales disueltos en la cerveza se midió utilizando un refractómetro de mano (Alla France-ATC), cuya unidad de medida son los grados Brix (◦Bx, g azúcar/100g cerveza). En los casos en que se contaba con el dato de la densidad inicial, aportado por el productor, se realizó la corrección por presencia de alcohol del valor de lectura del refractómetro.
Se  evaluó  si  existían  correlaciones  entre  la  presen-cia/ausenciadecontaminaciónylasvariablesﬁsicoquímicas analizadas utilizando un modelo de regresión logística bino-mial y el paquete estadístico R-project37. Se estableció el nivel de signiﬁcación en valores de p inferiores a 0,01.

Resultados

De las 75 muestras analizadas, 52 (69,3%) evidenciaron cre-cimiento de microorganismos (>10UFC/ml de cerveza) en por lo menos uno de los medios de cultivo empleados para la detección de contaminantes cerveceros. Asimismo, 34 de las 75 cervezas estudiadas (45,3%) mostraron resultados positivos en el medio HLP, selectivo para BAL de los géne-ros Levilactobacillus, Lactobacillus y Pediococcus. Con la excepción de 2 muestras, todos los casos positivos en HLP tambiénlofueronenWLD,medioquepermiteladeteccióny


91
M. Latorre, M.C. Bruzone, V. de Garcia et al.




















Figura 1	Incidencia de microorganismos contaminantes en 75 muestras de cerveza embotellada producidas por microcervece-rías de la Patagonia andina, durante la primavera-verano de 2014-2015. Una cerveza se consideró contaminada cuando presentó >10UFC/mL (en medio WLD para bacterias totales y LCSM para levaduras contaminantes) y/o cuando se detectó presencia de bacterias en el medio HLP.


el recuento de bacterias acéticas, de especies de Flavobac-terium, Proteus y otras bacterias termofílicas, y de BAL. Se registraron9muestraspositivasenelmedioWLDquefueron negativas en el medio HLP, totalizando así 43 muestras con presencia de bacterias contaminantes (57,3%). En cuanto a la detección de levaduras contaminantes, se observó creci-mientodecoloniasen31cervezas(39,7%).Enel29,3%delas muestras se detectaron exclusivamente bacterias, mientras que el 12% presentó únicamente levaduras contaminantes y el 28% ambos tipos de microorganismos (ﬁg. 1).
El  número  de  colonias  en  las  41  muestras  con  cre-cimiento  de  bacterias  en  WLD  varió  desde  10UFC/ml hasta  2,1×107 UFC/ml.  Por  otro  lado,  las  31  muestras positivas   para   levaduras   contaminantes   presentaron valores   de   recuento   que   oscilaron   desde   10UFC/ml hasta   1×104 UFC/ml   (con   un   valor   promedio   de 1,2×102 UFC/ml).
Como análisis complementario a los estudios microbio-lógicos, las cervezas fueron evaluadas sensorialmente para detectar  posibles  defectos  asociados  a  contaminaciones microbianas y luego agrupadas en 3 grupos, según los des-criptorespercibidos.Sedetectóqueel54,7%delascervezas catadas (41 de las 75) presentaban los descriptores básicos de contaminación que se consideran inaceptables para el estilo de cerveza deﬁnido por el productor y conformaron el grupo «acidez y/o fenoles» (ﬁg. 2a), es decir, exhibían una acidez pronunciada (comúnmente asociada a la contamina-ción bacteriana) y/o aroma y sabor (ﬂavor) a compuestos fenólicos (aromas especiados o a clavo de olor, normal-mente atribuidos a contaminación por levaduras). El 25,3% de las cervezas (19 muestras) presentaron descriptores que podrían o no estar vinculados a eventos de contaminación («otros defectos»), pero que inﬂuyen de forma negativa en

la tomabilidad; estos fueron aroma y sabor a manteca (dia-cetilo), aroma y sabor a choclo (dimetil sulfuro) y huevo (compuestossulfurosos).El20%(15/75)delascervezasana-lizadas conformaron el grupo «sin defectos», ya que no se percibieron deméritos a nivel sensorial; sin embargo, se registró la presencia de contaminantes en 6 de las 15 mues-tras.
La ﬁgura 2b relaciona los resultados del análisis sensorial con el tipo de microorganismo encontrado. La presencia de acidez fue el principal descriptor que pudo asociarse con los casos de contaminación, ya que se percibió en el 75% de las muestras contaminadas solo con bacterias, en el 30% de las muestras contaminadas solo con levaduras y en el 50% de las muestras contaminadas con ambos tipos de microorga-nismos (ﬁg. 2b). Por otro lado, la presencia del descriptor acidez no parece depender del número de UFC/ml regis-trado, ya que el valor promedio de UFC/ml en las muestras contaminadasexclusivamenteconbacteriasyquepresenta-ron acidez no mostró diferencias signiﬁcativas respecto del de las muestras contaminadas exclusivamente con bacterias que no presentaron dicho descriptor (5,1×105 UFC/ml vs. 4,3×106 UFC/ml,respectivamente,p=0,4145).Tampocose observaron diferencias entre las muestras con y sin acidez contaminadas únicamente con levaduras (p=0,6112). Sin embargo, la presencia de acidez parece estar vinculada con la presencia de BAL, ya que 13 de las 15 muestras con aci-dez registraron crecimiento de BAL (86,6%) en HLP, como se muestra en la ﬁgura 3. En el caso de las levaduras, la aso-ciación con un descriptor particular no fue tan clara, ya que los deméritos asociados a cervezas contaminadas con leva-durasexclusivamentepertenecenalgrupo«otrosdefectos», entre los cuales los más destacados fueron DMS, diacetilo y sulfuros.




92
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99






































Figura 2	a) Resultados del análisis sensorial de 75 cervezas artesanales de la Patagonia andina. La categoría «acidez y/o fenoles» incluyelasmuestrasquepresentaronlosdescriptorescomúnmenteasociadosacontaminación.Lacategoría«otrosdefectos» agrupa las muestras que presentaron defectos como DMS, diacetilo y sulfuros, y «sin defectos» hace referencia a las muestras que no presentaron deméritos sensoriales. b) Descriptores sensoriales hallados según el tipo de microorganismo contaminante encontrado en la cerveza.


Aislamiento e identiﬁcación molecular de bacterias

De las 43 cervezas que registraron crecimiento de bacterias fue posible obtener e identiﬁcar genéticamente 37 aisla-mientos bacterianos. Los resultados de identiﬁcación (tabla 1)mostraronque18aislamientos(48,6%)pertenecíanaLevi-lactobacillus brevis, presente en el 24% de las muestras de cerveza analizadas. Un aislamiento adicional de bacte-ria ácido láctica (BC17) fue identiﬁcado como Lactobacillus backii.
El  segundo  grupo  más  representado  correspondió  al género de bacterias ácido acéticas Acetobacter sp., con 10 aislamientos (27%) presentes en el 13,3% de las mues-tras. En este género, no fue posible la identiﬁcación a


nivel de especie, ya que la comparación de las secuencias arrojó resultados ambiguos en 8 de los 10 aislamientos. Sin embargo, fue posible discriminar entre pares de especies. Así, los aislamientos BC29, BC35, BC45 y BC69 presenta-ron similitud con Acetobacter malorum y A. cerevisiae, los aislamientos BC31 y BC38 con A. aceti y A. sicerae, y los ais-lamientos BC43 y BC50 con A. fabarum y A. lovaniensis. El aislamiento BC41 presentó similitud con las especies Asaia bogorensis y Asaia lannensis, sin embargo, el porcentaje de identidad fue menor del 90%.
Un tercer grupo estuvo integrado por 5 enterobacterias, 3deestosaislamientosfueronidentiﬁcadoscomoRaoultella ornithinolytica(BC23,BC25yBC26)yproveníandelamisma cervecería. Los otros dos correspondieron a dos cervecerías


93
M. Latorre, M.C. Bruzone, V. de Garcia et al.

















Figura 3	Recuentos de UFC/mL de muestras contaminadas únicamente con bacterias. El color de las barras revela los defectos percibidos sensorialmente y las estrellas indican la presencia de BAL en las muestras de cerveza.


distintas y se identiﬁcaron como Cronobacter dublinensis (BC81) y Klebsiella oxytoca (BC82). Las muestras de origen de estas enterobacterias se caracterizaron por poseer un pH elevado (4,42-4,89) en comparación con el promedio de cervezas analizadas (4,42±0,27). Por último, se obtuvie-ron aislamientos individuales pertenecientes a las especies Pseudomonas hunanensis y Staphylococcus epidermidis.
En la tabla 1 se puede observar que algunas cervecerías presentaron diversidad de contaminantes en sus cervezas. Porejemplo,delas3cervezasprovenientesdelacervecería 14, se aislaron 3 especies bacterianas. Asimismo, se aisló el mismo microorganismo en diferentes muestras de la misma cervecería; por ejemplo, la cervecería 26 presentó conta-minación con la misma bacteria en los 3 estilos de cerveza analizados.



Aislamiento e identiﬁcación molecular de levaduras contaminantes

De las 75 muestras analizadas, 31 registraron crecimiento de levaduras contaminantes, a partir de las cuales se aisla-roneidentiﬁcarongenéticamente24.Dieciséisaislamientos (66,7%) provenientes de 10 cervecerías diferentes fueron identiﬁcados como Saccharomyces spp. sobre la base del análisisdelassecuenciasdelaregiónITS(LC16cervecería4, LC21 cervecería 8, LC23 cervecería 10, LC24 cervecería 10, LC25A cervecería 10, LC25B cervecería 10, LC26 cervecería 12, LC34 cervecería 12, LC35 cervecería 1, LC38 cervecería 15,LC42cervecería20,LC43cervecería20,LC45cervecería 21, LC47 cervecería 23, LC50 cervecería 4, LC54 cervecería 33).
A su vez, se obtuvieron 8 levaduras no sacaromicéti-cas (33,3%) (tabla 2), 6 de ellas pertenecientes al ﬁlum Ascomycota, identiﬁcadas como Wickerhamomyces anoma-lus. Además, se identiﬁcaron aislamientos pertenecientes a las especies Clavispora lusitaniae y Wickerhamiella para-rugosa,  con  un  aislamiento  cada  una.  Dos  aislamientos pertenecieron al ﬁlum Basidiomycota y fueron identiﬁcados como Trichosporon ovoides y Naganishia adeliensis.

Comoenelcasodelasbacterias,sepuedeobservardiver-sidad de levaduras contaminantes en una misma fábrica, como es el caso de la cervecería 14, que presentó 3 leva-duras contaminantes de diferente especie, además de las 3 especies de bacterias mencionadas anteriormente.

Caracterización ﬁsicoquímica de las cervezas y su relación con la presencia de contaminantes

Las cervezas estudiadas mostraron valores de pH entre 3,30 y 4,90, con un promedio de 4,42±0,27. La presencia de contaminantes, en general (bacterias, levaduras o ambas), nomostrócorrelaciónconelpH(p=0,0509).Sinembargo,al analizar la relación entre el pH y la presencia de bacterias ácido lácticas (BAL), sí se observó correlación entre estos parámetros,conunniveldesigniﬁcacióndep=0,003(ﬁg.4). En cuanto a las unidades de amargor, las cervezas varia-ron entre 15 y 65IBUs (en promedio, 23,41±10,55IBUs), y no se observó correlación entre la presencia de micro-organismos  contaminantes  y  el  amargor  de  la  cerveza (p=0,5278). En relación con el color, las muestras variaron entre 2 y 70SRM (en promedio, 12,88±13,94SRM) y no se encontró correlación entre los eventos de contaminación y el color de la cerveza (p=0,1570). Tampoco se observó una correlación entre los solutos residuales medidos en grados
Brix y la contaminación microbiana (p=0,1224).

Discusión

Este trabajo constituye el primer estudio formal que abarca la evaluación de la calidad microbiológica, ﬁsicoquímica y sensorial de cervezas artesanales patagónicas, por lo que determina un punto de partida para entender y dimensionar la incidencia de esta problemática en las microcervecerías de la región.
La evaluación de la calidad microbiológica utilizando métodos tradicionales de cultivo evidenció la presencia de contaminantes en un gran número (ca. 70%) de las cervezas artesanales de la Patagonia andina producidas y envasadas durante la temporada 2014-2015. Esta incidencia de con-


94
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99

Tabla 1	Identiﬁcación por secuenciación de la región 16S del ADN ribosomal de aislamientos bacterianos obtenidos de cervezas artesanales contaminadas

Grupo taxonómico



Bacterias ácido lácticas (gram+)





Bacterias ácido acéticas (gram−)












Otras bacterias

Especie



Levilactobacillus brevis




Lactobacillus backii Acetobacter malorum Acetobacter cerevisiae Acetobacter fabarum Acetobacter lovaniensis Acetobacter aceti Acetobacter sicerae

Asaia bogorensis Asaia lannensis


Raoultella ornithinolytica Cronobacter dublinensis Klebsiella oxytoca

Staphylococcus epidermidis Pseudomonas hunanensis

Cervecería de origen
(n.o de aislamientos)
2 (1), 4 (2), 6 (1), 9 (1), 14 (2),
21 (2), 22 (1), 24 (2), 25 (1), 26 (3), 29 (1), 30 (1)
4 (1)

12 (1), 14 (1), 15 (1), 17 (1), 20 (1), 31 (1)

18 (1), 24 (1)



14 (2)



14 (1)



6 (3)

37 (1)

33 (1)

28 (1)

4 (1)

% identidad



>99,28





99,91

>99,61



>99,71



>99,25



85,24



99,80

98,89

99,89

99,89

99,51

Secuencia de comparación (GeneBank)

LC062897.1 (JCM 1059T)




NR 114385.1 (JCM 18665T) NR 113553.1 (JCM 17274T) NR 113552.1 (JCM 17273T) NR 042678.1 (LMG 24244T) NR 113551.1 (JCM 17121T) NR 113673.1 (NBRC 14818T) NR 133949.1 (LMG 1531T) AP014690.1 (NBRC 16594T) NR 114144.1 (NBRC 102526T) MH071137.1 (JCM 6096T)
MF118668.1 (DSM 18707T)
NR 112010 (JCM 1665T) KT989845.1 (ATCC 14990T) JX545210.1 (LV 1247546 T)

Código interno


BC15, BC16, BC60, BC19, BC28, BC32, BC36, BC48, BC64, BC49, BC51, BC53, BC55, BC58, BC59, BC62, BC65, BC67 BC17

BC29, BC35, BC45, BC69, BC39, BC42


BC43, BC50



BC31, BC38



BC41



BC23, BC25, BC26

BC81

BC82

BC63

BC18















Figura 4	Relación entre el pH y la presencia/ausencia de bacterias ácido lácticas (BAL) en muestras de cerveza artesanal de la Patagonia andina.




95
M. Latorre, M.C. Bruzone, V. de Garcia et al.

Tabla 2	Identiﬁcación por secuenciación de la región ITS de levaduras no sacaromicéticas obtenidas de cervezas artesanales

contaminadas

Grupo taxonómico



Ascomycota






Basidiomycota


Especie



Wickerhamomyces anomalus

Clavispora lusitaniae Wickerhamiella pararugosa Trichosporon ovoides Naganishia adeliensis


Cervecería de origen
(n.o de aislamientos)
6 (1), 18 (1), 14 (1),
20 (1) 6 (1)

14 (1)

14 (1)

33 (1)


% identidad



>99,82


100

99,89

99

100


Secuencia de comparación (GeneBank)

MH545921.1 (CBS 5759T)

MH545926.1 (CBS 6936T) MH545932.1 (CBS 1010T) NR 073254.1 (CBS 7556T) NR 111050.1 (CBS 8351T)


Código interno


LC 19, LC32, LC40, LC44

LC 18

LC 33

LC 31

LC52




taminaciones es comparable con el valor del 73% informado recientementeparacervezasartesanalesenlaCiudadAutó-noma de Buenos Aires y Gran Buenos Aires13. La mayoría de las cervecerías implicadas en nuestro estudio presenta-ron al menos una cerveza con evidencias de contaminación, causada principalmente por bacterias (57,3%), aunque tam-biénseregistróunaelevadatasadecontaminacionesmixtas (bacterias y levaduras). Las cervezas contaminadas solo con levaduras fueron las minoritarias (12%). Los valores obteni-dos, nuevamente, son comparables con los informados con anterioridad en Buenos Aires y denotan la importancia del control microbiológico y la falta de procedimientos ade-cuados para la limpieza y desinfección de las cervecerías artesanales argentinas.
Algunas   cervecerías   andino-patagónicas   presentaron diversidad de contaminantes en sus cervezas, como es el caso de la cervecería 14. Ese resultado sugiere diversas fuentes o eventos de contaminación. Asimismo, se aisló el mismo microorganismo en diferentes muestras de una misma cervecería, por ejemplo, la cervecería 26 presentó contaminación con la misma bacteria en los 3 estilos de cerveza analizados. Esto indica que esas cepas se encuen-tran bien establecidas en la fábrica y se extienden a los diferentes lotes, posiblemente debido a la reutilización de levaduras cerveceras contaminadas o la mala sanitización de superﬁcies en las líneas de circulación de mosto, cerveza o equipos de producción. Por otro lado, se constató que las cervezas contaminadas presentaron, en general, valo-res de carga microbiana muy superiores a los valores menos exigentes recomendados en cerveza (de hasta 10UFC/ml), incluso excedieron ampliamente los límites más exigentes (<1UFC/ml)16,34.
El análisis sensorial puso en evidencia que las conta-minaciones  microbianas  tienen  un  impacto  considerable a  nivel  organoléptico,  ya  que  en  más  de  la  mitad de  las  cervezas  estudiadas  se  detectaron  descriptores negativos,  como  acidez  y  aromas  y  sabores  fenólicos. Estos defectos estuvieron correlacionados con la presen-cia  de  bacterias  y  levaduras  contaminantes.  Asimismo, Moretti30  conﬁrmó que la presencia de BAL, aun en bajas

densidadescelulares(<1UFC/ml),causadefectossensorial-mente notables.
El resto de los defectos sensoriales registrados en este trabajo correspondieron a descriptores que podrían o no estar  vinculados  a una  contaminación,  pero  igualmente inﬂuyeron de forma negativa en la tomabilidad de la cer-veza. Las cervezas que no presentaron defectos sensoriales, pero sí contaminantes (6 cervezas), pertenecían a estilos de cerveza con caracteres y sabores fuertes, que pudieron haber enmascarado los efectos causados por la contami-nación. Por ejemplo, de las 6 muestras en esta situación, 3 cervezas pertenecían al estilo Indian Pale Ale (IPA), con alto grado de amargor (45-65IBUs) y con elevada presen-cia de lúpulo en aroma; una al estilo Dubbel, de origen belga, con alta graduación alcohólica y fuertes notas fru-tales y especiadas; y las dos restantes al estilo Strong Ale. La aparición de indicadores sensoriales asociados a contaminantes en el producto terminado y su correlación con los resultados de los análisis microbiológicos demues-tran la utilidad del análisis sensorial como herramienta complementariaparaladeteccióndecontaminaciones,aun-que en el caso de los estilos con caracteres fuertes o con alta graduación alcohólica, los defectos pueden verse enmascarados.
La utilización de medios selectivos para la detección de bacterias contaminantes permitió el aislamiento de BAL en el 25,3% de las muestras, valor similar al encontrado por Menz et al.29 en cervezas artesanales de Australia (27,5%). EnItalia,sehareportadolapresenciadeBALenel41%delas cervezas artesanales30 y en el 15% en EE. UU.51. Estos datos, en su conjunto, conﬁrman que las BAL dominan los eventos de contaminación a nivel mundial y que las cervezas de la Patagonia andina responden a ese mismo patrón.
La identiﬁcación molecular conﬁrmó que L. brevis es la especie que predomina en las cervezas contaminadas con bacterias, en coincidencia con lo descripto por Suzuki48. Dicho autor mostró que L. brevis fue y sigue siendo la principal bacteria que contamina la cerveza en Europa; esta se halló en el 26-51% de los incidentes de contamina-ción, según múltiples estudios realizados entre 1980 y 2016.



96
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99


Lactobacillus backii también es una bacteria descripta fre-cuentementeenlosincidentesdecontaminación8,40,aunque enestetrabajoestuvorepresentadaporunsoloaislamiento. El segundo grupo de bacterias halladas con alta frecuen-
cia en este trabajo estuvo conformado por miembros del género Acetobacter. Esto indica que las microcervecerías delaPatagoniaandinanocuentanconelequipamientoade-cuado para impedir el ingreso de oxígeno en el proceso de producción o en la etapa de envasado, a ﬁn de reprimir el crecimiento de estos microorganismos, aerobios obligados. Este tipo de bacterias poseen un rol importante en la for-mación de biopelículas32,44, los cuales, debido a su mayor resistenciaalalimpiezamecánicayquímica19,actúancomo reservorio de otros microorganismos contaminantes42. Con la información proporcionada por la secuenciación de la región16Sfueposibledeterminaralmenos3tiposdeAceto-bacter diferentes que afectaron a las cervezas patagónicas. Su identiﬁcación a nivel de especie requiere del análisis de secuencias de otras regiones del ADN10.
En tercer lugar, se aislaron bacterias pertenecientes a la familia Enterobacteriaceae, las cuales funcionan como indicadores del nivel de higiene y sanitización en las plan-tas de producción, debido a que normalmente son sensibles al etanol y a pH bajos28. Por esta razón, algunas entero-bacterias como Salmonella, Serratia, Shigella, Escherichia yKlebsiellanormalmentenosoncapacesdedesarrollarseen la cerveza terminada28,29,33, pero en algunos casos pueden sobrevivir por tiempos prolongados en el producto si hubo reproducción en las etapas iniciales de la fermentación28. Por ejemplo, enterobacterias patógenas como Escherichia coli y Salmonella typhimurium son capaces de sobrevivir hasta 30 días cuando se las conserva a 4◦C, incluso en pre-sencia de un 5% de alcohol, o hasta 20 días a un pH inferior a 428. Esto explicaría el aislamiento de enterobacterias en las cervezas analizadas en este trabajo, que presentaron den-sidades ﬁnales elevadas (y, por lo tanto, valores de alcohol menores de lo esperado) o pH relativamente altos (4,4-4,9), o ambos atributos, que son indicativos de fermentaciones ineﬁcientes o inconclusas. Estas situaciones atentan contra la calidad y, sobre todo, contra la inocuidad de la cerveza artesanal, al no generarse las barreras ﬁsicoquímicas nor-males de la cerveza, principalmente los niveles de alcohol y pH adecuados.
En relación con la identiﬁcación de levaduras, más de la mitad de los aislamientos obtenidos en medio LCSM corres-pondieron al género Saccharomyces, y todos ellos fueron conﬁrmados como pertenecientes a la especie S. cerevisiae mediante métodos moleculares en un trabajo complemen-tario, que incluyó su clasiﬁcación a nivel de cepa, lo que nos permitió veriﬁcar que no se trataba de cepas cervece-ras comerciales23. En consonancia con nuestros hallazgos, Suzuki48  informó que en el período 1992-2002, el género Saccharomyces fue el dominante en los incidentes de conta-minación en Europa. Por otro lado, se pudo determinar que muchas de esas cepas (68%) corresponden a cepas diastáti-cas de S. cerevisiae, ya que se comprobó la presencia del gen STA1, involucrado en el metabolismo de dextrinas23.
La levadura Wickerhamomyces anomalus fue la levadura salvaje no sacaromicética más frecuente en las muestras contaminadas. Esta levadura ascomicética es comúnmente aislada de cerveza y otras bebidas17,39. También se la ha observado como levadura dominante en las biopelículas de

superﬁcies de acero de los equipos en las líneas de lle-nado de cerveza42. La importancia de las contaminaciones con W. anomalus radica en que se trata de una levadura queproducesigniﬁcativascantidadesdeacetatodeisoamilo (asociado con descriptores como banana), acetato de etilo (manzana roja) y ácido acético, lo que redunda en notorios defectos en las cervezas que contamina39. Sin embargo, no fue posible correlacionar directamente estos descriptores con W. anomalus, ya que las muestras de origen conte-nían otros microorganismos que podrían haber enmascarado el ﬂavor esperado para cervezas contaminadas con esta levadura. El resto de las levaduras no sacaromicéticas iden-tiﬁcadas estuvieron representadas por un solo aislamiento, correspondiente a levaduras no frecuentes en eventos de contaminación cervecera.
Aunque los tipos de cerveza tradicionales todavía domi-nan el mercado, actualmente existe una tendencia que empuja  a  las  cervecerías  al  desarrollo  de  productos novedosos9. En este sentido, la venta de cervezas no con-vencionales, cervezas ácidas, cervezas bajas en calorías y cervezas sin alcohol aumentó signiﬁcativamente. Los aisla-mientos obtenidos en este trabajo fueron incorporados a la colección microbiana del IPATEC y representan un gran recurso, tanto para el diseno de estrategias de detección y control de microorganismos contaminantes como para profundizar en el estudio de su ﬁsiología, características genéticas y potencial para la innovación cervecera.
˜
De  los  análisis  ﬁsicoquímicos  realizados,  solo  el  pH demostró ser un parámetro que se correlaciona con la pre-senciadeBAL,loquesenalasurelevanciacomoherramienta complementariayaccesibleparaelcontroldecalidadfrente a las principales bacterias contaminantes. El resto de los parámetros ﬁsicoquímicos evaluados en este trabajo no se correlacionaron con los eventos de contaminación.
˜

Conclusiones

Nuestros resultados muestran que 8 de cada 10 fábricas de cerveza artesanal de la Patagonia andina argentina pre-sentaron problemas de contaminación, lo que sugiere que la presencia de bacterias y levaduras es una problemá-tica común en estas microcervecerías y pone en evidencia la necesidad de implementar o ajustar sus protocolos de calidad. Los aislamientos de bacterias y levaduras conta-minantes obtenidos en este trabajo conforman la primera colección de microorganismos contaminantes de cerveza de la Patagonia andina y servirán como punto de partida para el diseno de estrategias de detección y control de contami-nantescerveceros.Asimismo,contribuiránalaoptimización de los procesos de pasteurizado. Dado que actualmente existe una tendencia a elegir bacterias y levaduras «no convencionales» que aumenten el bioﬂavoring9, algunos de los géneros de levaduras y bacterias encontrados en este trabajo podrían ser de interés para producir nuevos estilos de cerveza, con el objetivo de fomentar la innovación y la diferenciación productiva.
˜

Financiación

Este estudio fue ﬁnanciado con fondos provenientes del CONICET  (PIP  424),  FONCyT  (PICT  3677),  UNComahue


97
M. Latorre, M.C. Bruzone, V. de Garcia et al.
˜


(B199), SPU (proyecto Amilcar Herrera «Contaminaciones microbianasenlaproduccióndecervezaartesanal:desarro-llo de estrategias de control microbiológico y transferencia a micro-cervecerías», Ministerio de Educación, UNComa-hue 2014 y Diseno productivo «Contaminantes en Cerveza», Ministerio de Educación, UNComahue 2014.

Conﬂicto de intereses

Los autores declaran no tener conﬂictos de interés.

Agradecimientos

Agradecemos a los productores de cerveza artesanal de la Patagoniaandina,quienesaportaronmuchasdelascervezas para realizar el estudio y a los colegas del CRELTEC, quie-nes siempre mostraron su predisposición para ayudar en la realización del trabajo.

Bibliografía

1. Abbet  M.  Understanding  the  emerging  beer  spoilage  yeast Saccharomyces  cerevisiae  var.  diastaticus.  Master  thesis  in Biotecnology. Sweden: Department of Biology and Biological Engineering,ChalmersUniversityofTechnologyincollaboration with Craft Labs HB Gothenburg; 2019.
2. American Society of Brewing Chemists. Microbiological control 5:DifferentialCultureMedia.MethodsofAnalysis.;14thedition, 2011; St. Paul, MN, EE.UU.
3. American Society of Brewing Chemists. Sensory analysis. Met-hods of Analysis; 14th edition, 2011; St. Paul, MN, EE.UU.
4. American Society of Brewing Chemists. Beer 9: Hydrogen ion concentration.MethodsofAnalysis;14thedition,2011;St.Paul, MN, EE.UU.
5. AmericanSocietyofBrewingChemists.Beer23:Beerbitterness. Methods of Analysis; 14th edition, 2011; St. Paul, MN, EE.UU.
6. American Society of Brewing Chemists. Beer 10: Color. Methods of Analysis, 14th edition, 2011; St. Paul, MN, EE.UU.
7. Back W. Colour Atlas and Handbook of Beverage Biology, Carl Fachverlag H, editor. Nuremberg, Germany, 2005, p. 317.
8. Bohak I, Thelen K, Beimfohr C. Description of Lactobacillus backi sp. nov., an Obligate Beer-Spoiling Bacterium. Monatss-chrift Brauwiss. 2006;60:78---82.
9. Burini  JA,  Eizaguirre  JI,  Loviso  C,  Libkind  D.  Levadu-ras  no  convencionales  como  herramientas  de  innovación y   diferenciación   en   la   producción   de   cerveza.   Rev Argent	Microbiol.	2021;440:1---19,	http://dx.doi.org/ 10.1016/j.ram.2021.01.003.
10. Cleenwerck I, De Vos P, De Vuyst L. Phylogeny and differen-tiation of species of the genus Gluconacetobacter and related taxa  based  on  multilocus  sequence  analyses  of  housekee-ping genes and reclassiﬁcation of Acetobacter xylinus subsp. sucrofermentansasGluconacetobactersucrofermentans(Toyo-saki et al., 1996) sp. nov., comb. nov. Int J Syst Evol Microbiol. 2010;60:2277---83, http://dx.doi.org/10.1099/ijs.0.018465-0.
11. CódigoAlimentarioArgentino.Artículo1082bis,expedienteN.o 1-0047-2110-4317-13-2.
12. Colino E, Civitaresi HM, Capuano A, Quiroga JM, Winkelman B. Análisis de la estructura y dinámica del complejo cerve-cero artesanal de Bariloche, Argentina. Rev Pilquen Univ Nac Comahue. 2017;20:79---91.
13. Duhourq I, Eizaguirre JI, Bruzone C, Aguilar P. Incidencia de microorganismos contaminantes en cervezas artesanales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y gran Buenos Aires. Yeast


contaminants: detection and control. International Workshop on Brewing Yeast. p 43. Bariloche, Argentina. 2021.
14. Giovenzana  V,  Beghi  R,  Guidetti  R.  Rapid  evaluation  of craft  beer  quality  during  fermentation  process  by  vis/NIR spectroscopy. J Food Eng. 2014;142:80---6, http://dx.doi.org/ 10.1016/j.jfoodeng.2014.06.017.
15. Haikara A, Helander I. Pectinatus, Megasphaera and Zymophi-lus. Prokaryotes. 2006;4:965---81.
16. Hill AE. Traditional methods of detection and identiﬁcation of brewery spoilage organisms. En: Hill AE, editor. Brewing micro-biology: managing microbes. Ensuring quality and valorising waste. Sawston, Cambridge: Woodhead Publishing; 2015. p. 271-286,  https://doi.org/10.1016/B978-1-78242-331-7.00013-7.
17. Hutzler M, Riedl R, Koob J, Jacob F. Fermentation and Spoilage YeastsandtheirRelevancefortheBeverageIndustry---AReview. Brew Sci. 2012;65:21.
18. Jespersen L, Jakobsen M. Speciﬁc spoilage organisms in bre-weries and laboratory media for their detection. Int J Food Microbiol. 1996;33:139---55.
19. Juvonen R. Strictly anaerobic beer-spoilage bacteria. En: Hill AE, editor. Brewing Microbiology: Managing Microbes. Ensuring Quality and Valorising Waste. 1th edition. Woodhead. Publis-hing Series in Food Science. Technology and Nutrition. Elsevier; 2015. p. 195---218.
20. Kaderian SM. Lo artesanal como mediación técnica y simbólica. Cultura, identidad local y aprendizaje en la cerveza artesanal de Bariloche, Argentina. Rivar. 2018;5:39---63.
21. Kolbert  C,  Persing  D.  Ribosomal  DNA  sequencing  as  a tool    for    identiﬁcation    of    bacterial    pathogens.    Curr Opin	Microbiol.	1999;2:299---305,	http://dx.doi.org/10. 1016/S1369-5274(99)80052-6.
22. Krogerus K, Magalhães F, Kuivanen J, Gibson B. A deletion in the STA1 promoter determines maltotriose and starch utili-zation in STA1+Saccharomyces cerevisiae strains. Appl Micro-biol   Biotechnol.   2019;103:7597---615,   http://dx.doi.org/10 .1007/s00253-019-10021-y.
23. Latorre M, Hutzler M, Michel M, Zarnkow M, Jacob F, Libkind D. Genotypic diversity of Saccharomyces cerevisiae spoilers in a community of craft microbreweries - Yeast-Special. Brew Sci. 2020;73:51---7, http://dx.doi.org/10.23763/BrSc20-06latorre.
24. Lin Y. Formulation and testing of cupric sulphate medium for wild yeast detection. J Inst Brew. 1981;87:151---4.
25. Lugones G, Britto F, Carro A, Lugones M, Quiroga J, Reinoso L, Monasterios C, Serovic LB. Asociación ciencia-empresa para la ‘‘domesticación’’ de la levadura andina y la introducción de mejoras en la producción de cerveza. En: Lugones G, Laden-heim R, editores. Estudio sobre casos exitosos de Vinculación y Transferenciaentregruposdeinvestigaciónyelmediosociopro-ductivo CASO 3. 1.a edición Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CIECTI; 2019. p. 1---65.
26. Manzano M, Iacumin L, Vendrames M, Cecchini F, Comi G, Buiatti  S.  Craft  Beer  Microﬂora  Identiﬁcation  Before  and After  a  Cleaning  Process.  J  Inst  Brew.  2011;117:343---51, http://dx.doi.org/10.1002/j.2050-0416.2011.tb00478.x.
27. Meier-Dörnberg T, Hutzler M, Michel M, Methn F, Jacob F. The Importance of a Comparative Characterization of Sac-charomyces Cerevisiae and Saccharomyces Pastorianus Strains for  Brewing.  Fermentation.  2017;3:41,  http://dx.doi.org/ 10.3390/fermentation3030041.
28. Menz  G,  Aldred  P,  Vriesekoop  F.  Growth  and  Survival  of Foodborne Pathogens in Beer. J Food Prot. 2011;74:1670---5, http://dx.doi.org/10.4315/0362-028X.JFP-10-546.
29. Menz  G,  Andrighetto  C,  Lombardi  A,  Corich  V,  Aldred P,  Vriesekoop  F.  Isolation,  Identiﬁcation,  and  Characteri-zation  of  Beer-Spoilage  Lactic  Acid  Bacteria  from  Micro-brewed  Beer  from  Victoria,  Australia.  J  Inst  Brew.  2010; 116:14---22.


98
Revista Argentina de Microbiología 55 (2023) 88---99


30. MorettiE.Developmentofguidelinesformicrobiologicalcontrol in microbrewery. PhD Course in Food Sciences. Italy: University of Bologna; 2013.
31. Nediani   M,   García   L,   Saavedra   L,   Martínez   S,   López Alzogaray  S,  Fadda  S.  Adding  Value  to  Goat  Meat:  Bio-chemical  and  Technological  Characterization  of  Autochtho-nous Lactic Acid Bacteria to Achieve High-Quality Fermen-ted Sausages. Microorganisms. 2017;5:26, http://dx.doi.org/ 10.3390/microorganisms5020026.
32. Paradh A. Gram-negative spoilage bacteria in brewing. En: Hill AE, editor. Brewing Microbiology: Managing Microbes. Ensuring Quality and Valorising Waste. 1th edition Woodhead. Publis-hing Series in Food Science. Technology and Nutrition. Elsevier; 2015. p. 175---94.
33. Paradh A, Hill AE. Review: Gram Negative Bacteria in Bre-wing.  Adv  Microbiol.  2016;6:195---209,  http://dx.doi.org/10 .4236/aim.2016.63020.
34. Pellettieri M. Quality Management: Essential Planning for Bre-weries. Boulder, Colorado: Brewers Publications; 2015. p. 196.
35. Priest FG. Microbiology and Microbiological Control in the Bre-wery.En:PriestFG,StewartGG,editores.HandbookofBrewing. 2nd edition Boca Raton: CRC Press; 2006. p. 607---19.
36. Priest FG, Campbell I. Brewing Microbiology. 3rd edition New York:  Kluwer  Academic/Plenum  Publisher;  2003.  p.  1---399, http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4419-9250-5.
37. RCoreTeam.R:Alanguageandenvironmentforstatisticalcom-puting.RFoundationforStatisticalComputing,Vienna,Austria. 2018. Disponible en: https://www.R-project.org/
38. Sakamoto   K,   Konings   WN.   Beer   spoilage   bacteria   and hop   resistance.   Int   J   Food   Microbiol.   2003;89:105---24, http://dx.doi.org/10.1016/S0168-1605(03)00153-3.
39. Satora  P,  Tarko  T,  Sroka  P,  Blaszczyk  U.  The  inﬂuence  of Wickerhamomyces anomalus killer yeast on the fermentation and chemical composition of apple wines. FEMS Yeast Res. 2014;14:729---40, http://dx.doi.org/10.1111/1567-1364.12159.
40. Schneiderbanger J. Occurrence, Detection, Characterization and Description of Selected Beer-Spoilage Lactic Acid Bacteria. Technische Universität München. Forschungszentrum Weihens-tephan für Brau- und Lebensmittelqualität. 2019.
41. Schneiderbanger J, Grammer M, Jacob F, Hutzler M. Statistical evaluation of beer spoilage bacteria by real-time PCR analyses from 2010 to 2016: Statistical evaluation of beer spoilage bac-teria by real-time PCR analyses from 2010 to 2016. J Inst Brew. 2018;124:173---81, http://dx.doi.org/10.1002/jib.486.
42. ShabaniL,DevolliA.Microbialspoilageinprocessingbybioﬁlm. 4th International Symposium of Ecologists of Montenegro, ref. 11. Natura Montenegrina. 2010;9:655---62.
43. Spedding G, Aiken T. Sensory analysis as a tool for beer quality assessment with an emphasis on its use for microbial control in

the brewery. En: Hill A, editor. Brewing Microbiology: Managing Microbes. Ensuring Quality and Valorising Waste. Cambridge: Woodhead Publishing Series in Food Science, Technology and Nutrition. Elsevier Ltd; 2015. p. 375---404.
44. Storgårds  E,  Tapani  K,  Hartwall  P,  Saleva  R,  Suihko  M-L. Microbial Attachment and Bioﬁlm Formation in Brewery Bottling   Plants.   J   Am   Soc   Brew   Chem.   2006;64:8---15, http://dx.doi.org/10.1094/ASBCJ-64-0008.
45. Stewart GG, Hill AE, Russell I. 125th Anniversary Review: Deve-lopments in brewing and distilling yeast strains. J Inst Brew. 2013;119:202---20.
46. Suzuki	K.	125th	Anniversary	Review:	Microbiologi-cal   Instability   of   Beer   Caused   by   Spoilage   Bacteria. J	Inst      Brew.      2011;11:131---55,	http://dx.doi.org/ 10.1002/j.2050-0416.2011.tb00454.x.
47. Suzuki K. Gram-positive spoilage bacteria in brewing. En: Hill AE, editor. Brewing Microbiology: Managing Microbes. Ensu-ring Quality and Valorising Waste. 1th edition. Cambridge: Woodhead Publishing Series in Food Science. Technology and Nutrition. Elsevier; 2015. p. 141---73.
48. Suzuki  K.  Emergence  of  New  Spoilage  Microorganisms  in the  Brewing  Industry  and  Development  of  Microbiological Quality   Control   Methods   to   Cope   with   This   Phenome-non:  A  Review.  J  Am  Soc  Brew  Chem.  2020;78:245---59, http://dx.doi.org/10.1080/03610470.2020.1782101.
49. ToncekA.CervezasdelosAndes.RíoNegro,Argentina:Editorial Caleuche; 2016.
50. Van  der  Aa  Kühle  A,  Jespersen  L.  Detection  and  iden-tiﬁcation   of   wild   yeasts   in   lager   breweries.   Int   J Food	Microbiol.	1998;43:205---13,	http://dx.doi.org/ 10.1016/S0168-1605(98)00113-5.
51. White C. Analysis of the First Large-Scale Testing of Craft Beer. Tech Q Master Brew Assoc Am. 2008;45:13---6.
52. White TJ, Bruns T, Lee S, Taylor J. Ampliﬁcation and direct sequencingoffungalribosomalRNAgenesforphylogenetics.En: InnisMA,GelfandDH,SninskyJJ,WhiteTJ,editores.PCRProto-cols: A Guide to Methods and Applications. New York: Academic Press, Inc. Elsevier; 1990. p. 315---22.
53. Winkelman B I. Análisis del sector cervecero artesanal en San Carlos de Bariloche, bajo el enfoque de sistemas agroalimen-tarios localizados, Tesis de Licenciatura en Economía, 2018. Universidad Nacional de Río Negro, Río Negro, Argentina.
54. Zanotti G. Cervezas artesanales: rentabilidad cayó fuerte por recesión, pero sigue el auge, Revista de Economía Ámbito. 2018 [consultado  Abr  2021].  Disponible  en:  https://www.ambito .com/economia/cerveza/s-artesanales-rentabilidad-cayo-fuer te-recesion-pero-sigue-el-auge-n5007823


















99
